Uma nova técnica para criação de videoconferências em dispositivos móveis Android

### 2011-05-13 paper.tex
esta é a versão que submetemos ao webmedia na sexta feira.

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage{color}
\usepackage{listings}

\newcommand{\todo}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\bf \uppercase{#1}}}

@@

Um sistema que permite que uma pessoa comunique-se, ao vivo, com uma ou mais
pessoas, cada qual em sua máquina, através da transmissão da sua fala (capturada pelo microfone) e da sua imagem em forma de vídeo (capturada pela câmera), ao mesmo tempo em que escuta e visualiza os outros participantes, representa um sistema de transmissão de vídeo interativo em tempo real. Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_2001}.

É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes atuais, em geral, suportam apenas uma pequena taxa de bit/s. O desafio se torna ainda maior na área dos dispositivos móveis, que, além de terem hardware limitado, que torna a tarefa da decodificação e da exibição do vídeo menos eficiente, também têm limitações de rede, pois costumam utilizar 3G ou Internet sem fio, ambos suscetíveis a alta perda de pacotes e, na maioria das vezes, a baixas velocidades \cite{huynh-thu_2008}.

Um exemplo de utilização dessa técnica se dá em videoconferências, que correspondem a reuniões remotas nas quais os participantes podem, por vídeo, interagir e colaborar com o propósito da reunião. Mesmo estando, cada um, em lugares diferentes, a utilização do vídeo lhes sugere que todos estão presentes em uma mesma sala, aumentando a efetividade da colaboração em comparação a uma reunião remota por texto ou por voz apenas.

Um vídeo interativo pode ser dividido, basicamente, em dois módulos:
\begin{itemize}
 \item Um módulo para gerenciar o lado da origem, dividido em 3 sub-módulos:
 \begin{itemize}
  \item Um sub-módulo para capturar quadros de áudio e de vídeo não comprimidos do microfone e da câmera, respectivamente;
  \item Um sub-módulo para codificar os quadros de áudio e de vídeo;
  \item Um sub-módulo para enviar pela rede os dados codificados;
 \end{itemize}
 \item Um módulo para gerenciar o lado do destino, dividido em 3 sub-módulos:
 \begin{itemize}
  \item Um sub-módulo para receber pela rede dados de áudio e de vídeo codificados;
  \item Um sub-módulo para decodificar os dados;
  \item Um sub-módulo para renderizar os quadros de áudio e de vídeo decodificados.
 \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsection{Classe MediaRecorder}
A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho. Os dados codificados podem ser salvos encapsulados em um arquivo, ou podem ser transmitidos pela rede com a utilização de sockets. A classe também pode exibir um preview da captura para o usuário local.

A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe
  \begin{verbatim}
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
  \end{verbatim}
 \item Escolher as fontes de áudio e vídeo:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte de áudio>);
mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte de vídeo>);
  \end{verbatim}
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket)
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
  \end{verbatim}
 \item Exibir o preview da captura:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superfície local>);
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

@@

\subsection{Classe Camera}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview local da captura para o usuário. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada quadro capturado e que recebe os dados não codificados do quadro capturado.

@@

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Obter acesso à câmera:
%  \begin{lstlisting}
%Camera mCamera = Camera.open();
%  \end{lstlisting}
  \begin{verbatim}
Camera mCamera = Camera.open();
  \end{verbatim}
 \item Escolher a superfície de preview:
  \begin{verbatim}
mCamera.setPreviewDisplay(<superfície local>);
  \end{verbatim}
 \item Instalar o callback (opcional):
  \begin{verbatim}
mCamera.setPreviewCallback(<contexto>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mCamera.startPreview();
  \end{verbatim}
 \item Tirar foto (opcional):
  \begin{verbatim}
takePicture(<Camera.ShutterCallback>,
    <Camera.PictureCallback>,
    <Camera.PictureCallback>);
  \end{verbatim}
 \item Obter os dados não codificados do quadro capturado (opcional):
  \begin{verbatim}
@Override
public void onPreviewFrame (byte[] data, 
    Camera camera){}
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioRecord}
A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone) e, enquanto captura, escreve os dados não codificados em um buffer principal. Esses dados podem ser transferidos para um buffer secundário sempre que se desejar, para que possam ser utilizados.

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(
    MediaRecorder.AudioSource.MIC, 
    <taxa de amostragem>,
    <numero de canais>,
    <bits por amostra>,
    <tamanho do buffer principal>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mAudioRecord.startRecording();
  \end{verbatim}
 \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
  \begin{verbatim}
record.read(<buffer secundário>,
    <índice inicial do buffer secundário>,
    <número de bytes a transferir>);
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

\subsection{Classe MediaPlayer}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeos. Basicamente, permite a escolha da origem do vídeo (arquivo local, servidor web ou streaming por RTSP), e faz o início da exibição~\cite{pro_android}. Dada a origem do vídeo, a classe realiza a decodificação do áudio e do vídeo em hardware e os renderiza.

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
  \end{verbatim}
 \item Escolher a origem do vídeo:
  \begin{verbatim}
mMediaPlayer.setDataSource(<origem do vídeo>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar o processo de recebimento (caso a origem do vídeo seja remota), decodificação e renderização:
  \begin{verbatim}
mMediaPlayer.prepare();
mMediaPlayer.start();
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioTrack}
A classe AudioTrack serve para renderizar áudio. Sempre que se desejar renderizar áudio com ela, deve-se transferir os dados de áudio não codificados de um buffer secundário para o buffer principal da classe.

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo de stream>,
    <taxa de amostragem>,
    <numero de canais>,
    <bits por amostra>,
    <tamanho do buffer principal>,
    <modo (estático ou stream)>);
  \end{verbatim}
 \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.play();
  \end{verbatim}
  Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
 \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.write(<buffer secundario>,
    <índice inicial do buffer secundário>,
    <número de bytes a transferir>);
  \end{verbatim}
Caso o modo utilizado seja o stream, cada vez que o buffer principal receber novos dados, eles serão reproduzidos sem a necessidade de chamar o método play().
 \item Caso o modo utilizado seja o estático, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.play();
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

@@

\subsection{Estratégia 1}
É a técnica implementada em \todo{trab alemao}.

@@

Segundo \todo{trab alemao}, a classe MediaRecorder leva 1,3 segundos (em média) para ser inicializada, e não é possível inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior. Logo, utilizando esta estratégia, ocorreriam períodos de 1,3 segundos em que não se poderia capturar nada. Do lado do destino, considerando apenas essa limitação, isso seria percebido como travamentos de 1,3 segundos no vídeo seguidos de saltos de 1,3 segundos na sua exibição. A classe MediaPlayer só pode ser inicializada quando o arquivo estiver pronto (com o cabeçalho e os metadados, inclusive), e a demora na sua inicialização é, em média, 0,83 segundos.

@@

\subsection{Estratégia 2}
É a técnica implementada em \todo{sipdroid}.

Esta técnica utiliza a capacidade da classe MediaPlayer em reproduzir conteúdo ao vivo utilizando o protocolo RTSP.

@@

\begin{enumerate}
 \item Capturamos vídeo com uma câmera conectada a um PC do tipo desktop utilizando o software VideoLAN \todo{citar}.
 \item Direcionamos o fluxo para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server \todo{citar}) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol).
 \item Recebemos o stream em um Motorola Milestone rodando Android 2.0.1 utilizando a API MediaPlayer.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Lado da origem}
\begin{enumerate}
 \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada quadro não codificado obtido da captura. Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada quadro capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++. A JNI é utilizada para passar os quadros do Java para o C++.
Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection para que se possa chamar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do Android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de quadros em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o garbage collector do Android interrompa o programa a cada quadro.
 \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura. Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o áudio do microfone. Cada quadro capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
 \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \todo{citar o ffmpeg}) em C (com a NDK) adaptado para o Android. Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java. No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo ffmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P. Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P.
 \item Enviar os quadros codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++. (Poderia-se passar os quadros codificados para o Java e enviá-los com alguma classe padrão do Android, mas a tarefa de passar os quadros com a JNI é custosa e complexa de ser implementada). Caso desejado, pode-se encapsular os pacotes respeitando qualquer protocolo específico (RTSP, SIP, RTMP, etc.) ou não utilizar nenhum protocolo.
\end{enumerate}

\subsection{Lado do destino}
\begin{enumerate}
 \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++. (Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item anterior, não é o mais indicado). Pode-se criar um tratamento para o caso dos pacotes estarem de acordo com algum protocolo, como citado no item anterior.
 \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o ffmpeg em C/C++.
 \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++. A solução encontrada é passar os quadros de áudio decodificados para a classe AudioTrack utilizando a JNI. Desse modo, eles são reproduzidos. A API AudioTrack toca quadros de áudio que são entregues a ela no formato RAW (PCM). Para enviarmos os quadros de áudio do C++ para o Java, primeiramente tentamos chamar uma função Java a partir do C++ utilizando a JNI, passando como parâmetro o quadro, que seria a solução mais simples. No entanto, isso ativa o garbage collector a cada quadro, o que causa uma enorme queda no desempenho (100ms de interrupção por quadro, em média). Logo, essa ideia foi descartada. A alternativa que implementamos para evitar o garbage collector foi utilizar uma técnica da JNI um pouco mais trabalhosa. Em resumo, essa técnica consiste na criação de um array em Java que representa um quadro e de um array em C++ que também representa um quadro. Em seguida, com chamadas a algumas funções da JNI, associamos os dois arrays para a mesma posição de memória para que eles sejam tratados como se fossem um só. Assim, cada vez que se atualiza o array do C++ com os dados do novo quadro decodificado, essa atualização é automaticamente propagada ao array do Java, sem que seja feita nenhuma cópia e nenhuma alocação de memoria adicional, resultando na solução mais eficiente que encontramos para renderizar o áudio.
 \item Não há como acessar a tela para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++. Também não há alguma classe Java que receba como parâmetros quadros decodificados e renderize-os. A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \todo{citar o opengles} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o quadro de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo. No entanto, para que a renderização seja exibida na tela, é necessário que a função de renderização do C++ seja chamada de dentro do método onDrawFrame da classe GLSurfaceView.Renderer do Java e retorne para esse método a cada quadro. É importante citar que o OpenGL ES não renderiza quadros YUV. Desse modo, para os casos em que o ffmpeg apenas decodifica para YUV420P, é preciso convertê-lo de YUV420P para RGB. Outro detalhe importante, caso o quadro decodificado esteja numa resolução, e se queira renderizá-lo em outra, verificamos que realizando esse redimensionamento com o ffmpeg é mais lento que com o OpenGL ES. Ainda assim, caso a versão do OpenGL ES do aparelho utilizado seja a 1.0, o redimensionamento é feito em software. Caso seja 1.1 em diante, o redimensionamento é feito em hardware. Mais uma informação relevante: algumas versões do OpenGL ES suportam apenas texturas sobre retângulos de resolução cujas dimensões são potência de 2. Para poder desenhar o vídeo em qualquer resolução, criamos uma função que gera um retângulo com dimensões de potência de dois imediatamente maiores que as que irão ser utilizadas. Em seguida, a cada quadro, aplica-se a textura com qualquer dimensão sobre parte desse retângulo.
\end{enumerate}

@@

Neste teste, o aplicativo Android recebeu um vídeo em tempo real codificado com MPEG-4 (vídeo) e MP2 (áudio) do IVA rodando em um desktop. Os parâmetros de codificação do vídeo foram: 1400 bit/s de taxa de codificação, 854x480 de resolução, 12 de GOP, codificado a 15 quadros por segundo. O áudio foi codificado a uma taxa de 128 bit/s. O Motorola (especificado na tabela~\ref{tabela_dispositivos}), rodando nosso aplicativo, recebeu e exibiu esta transmissão mantendo a taxa de 15 quadros por segundo. O áudio e o vídeo foram renderizados sincronizadamente e o atraso ficou abaixo dos 400ms. A figura~\ref{figura_eadcel} mostra o teste em execução.
\begin{figure}
 \centering
 \label{figura_eadcel}
 \includegraphics[scale=0.15]{./ivamobile.jpg}
 % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
\caption{Nossa estratégia integrada ao sistema IVA}
\end{figure}
\subsection{Teste 5}
Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton, que funcionava com suporte a vídeo apenas para desktops. Recebemos, no aplicativo Android (figura~\ref{figura_mconf}), um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop. O codec de vídeo utilizado foi FLV1 (também conhecido como Sorenson H.263), a uma resolução de 320x240. O vídeo foi exibido ampliado na máxima resolução no Samsung e no Motorola especificados na tabela~\ref{tabela_dispositivos} e também em um tablet rodando Android. O atraso ficou abaixo dos 400ms.
\begin{figure}
 \centering
 \label{figura_mconf}
 \includegraphics[scale=0.4]{./mconf.jpg}
 % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
\caption{Nossa estratégia integrada ao sistema mconf}
\end{figure}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage{color}
\usepackage{listings}
\hyphenation{po-de-ría-mos}
\newcommand{\todo}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\bf \uppercase{#1}}}

@@

Sistemas de transmissão de vídeo interativo em tempo real são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_2001}.

É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes atuais, em geral, suportam apenas uma pequena taxa de bit/s. O desafio se torna ainda maior na área dos dispositivos móveis, que, além de terem hardware limitado, que torna a tarefa da decodificação e da exibição do vídeo menos eficiente, também têm limitações de rede, pois costumam utilizar 3G ou Internet sem fio, ambos suscetíveis a alta perda de pacotes e, na maioria das vezes, a baixas velocidades \cite{huynh-thu_2008}. Um vídeo interativo pode ser dividido, basicamente, em dois módulos:
\begin{itemize}
 \item Um módulo para gerenciar o lado da origem, dividido em 3 sub-módulos:
 \begin{itemize}
  \item Um sub-módulo para capturar quadros de áudio e de vídeo não comprimidos do microfone e da câmera, respectivamente;
  \item Um sub-módulo para codificar os quadros de áudio e de vídeo;
  \item Um sub-módulo para enviar pela rede os dados codificados;
 \end{itemize}
 \item Um módulo para gerenciar o lado do destino, dividido em 3 sub-módulos:
 \begin{itemize}
  \item Um sub-módulo para receber pela rede dados de áudio e de vídeo codificados;
  \item Um sub-módulo para decodificar os dados;
  \item Um sub-módulo para renderizar os quadros de áudio e de vídeo decodificados.
 \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsection{Classe MediaRecorder}
A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho. Os dados codificados podem ser salvos encapsulados em um arquivo, ou podem ser transmitidos pela rede com a utilização de sockets. A classe também pode exibir um preview da captura para o usuário local. A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe
  \begin{verbatim}
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
  \end{verbatim}
 \item Escolher as fontes de áudio e vídeo:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte de áudio>);
mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte de vídeo>);
  \end{verbatim}
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket)
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
  \end{verbatim}
 \item Exibir o preview da captura:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superfície local>);
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

@@

\subsection{Classe Camera}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview local da captura para o usuário. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada quadro capturado e que recebe os dados não codificados do quadro capturado. Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:

@@

\begin{enumerate}
 \item Obter acesso à câmera:
%  \begin{lstlisting}
%Camera mCamera = Camera.open();
%  \end{lstlisting}
  \begin{verbatim}
Camera mCamera = Camera.open();
  \end{verbatim}
 \item Escolher a superfície de preview:
  \begin{verbatim}
mCamera.setPreviewDisplay(<superfície local>);
  \end{verbatim}
 \item Instalar o callback (opcional):
  \begin{verbatim}
mCamera.setPreviewCallback(<contexto>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mCamera.startPreview();
  \end{verbatim}
 \item Tirar foto (opcional):
  \begin{verbatim}
takePicture(<Camera.ShutterCallback>,
    <Camera.PictureCallback>,
    <Camera.PictureCallback>);
  \end{verbatim}
 \item Obter os dados não codificados do quadro capturado (opcional):
  \begin{verbatim}
@Override
public void onPreviewFrame (byte[] data, 
    Camera camera){}
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioRecord}
A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone) e, enquanto captura, escreve os dados não codificados em um buffer principal. Esses dados podem ser transferidos para um buffer secundário sempre que se desejar, para que possam ser utilizados. Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(
    MediaRecorder.AudioSource.MIC, 
    <taxa de amostragem>,
    <numero de canais>,
    <bits por amostra>,
    <tamanho do buffer principal>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mAudioRecord.startRecording();
  \end{verbatim}
 \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
  \begin{verbatim}
record.read(<buffer secundário>,
    <índice inicial do buffer secundário>,
    <número de bytes a transferir>);
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

\subsection{Classe MediaPlayer}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeos. Basicamente, permite a escolha da origem do vídeo (arquivo local, servidor web ou streaming por RTSP), e faz o início da exibição~\cite{pro_android}. Dada a origem do vídeo, a classe realiza a decodificação do áudio e do vídeo em hardware e os renderiza. Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
  \end{verbatim}
 \item Escolher a origem do vídeo:
  \begin{verbatim}
mMediaPlayer.setDataSource(<origem do vídeo>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar o processo de recebimento (caso a origem do vídeo seja remota), decodificação e renderização:
  \begin{verbatim}
mMediaPlayer.prepare();
mMediaPlayer.start();
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioTrack}
A classe AudioTrack serve para renderizar áudio. Sempre que se desejar renderizar áudio com ela, deve-se transferir os dados de áudio não codificados de um buffer secundário para o buffer principal da classe. Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo de stream>,
    <taxa de amostragem>,
    <numero de canais>,
    <bits por amostra>,
    <tamanho do buffer principal>,
    <modo (estático ou stream)>);
  \end{verbatim}
 \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.play();
  \end{verbatim}
  Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
 \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.write(<buffer secundario>,
    <índice inicial do buffer secundário>,
    <número de bytes a transferir>);
  \end{verbatim}
Caso o modo utilizado seja o stream, cada vez que o buffer principal receber novos dados, eles serão reproduzidos sem a necessidade de chamar o método play().
 \item Caso o modo utilizado seja o estático, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.play();
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

@@

\subsection{Estratégia 1}
É a técnica implementada em \cite{trab_alemao}.

@@

Segundo o autor, a classe MediaRecorder leva 1,3 segundos (em média) para ser inicializada, e não é possível inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior. Logo, utilizando esta estratégia, ocorreriam períodos de 1,3 segundos em que não se poderia capturar nada. Do lado do destino, considerando apenas essa limitação, isso seria percebido como travamentos de 1,3 segundos no vídeo seguidos de saltos de 1,3 segundos na sua exibição. A classe MediaPlayer só pode ser inicializada quando o arquivo estiver pronto (com o cabeçalho e os metadados, inclusive), e a demora na sua inicialização é, em média, 0,83 segundos.

@@

\subsection{Estratégia 2}
É a técnica implementada em~\cite{sipdroid}. Esta técnica utiliza a capacidade da classe MediaPlayer em reproduzir conteúdo ao vivo utilizando o protocolo RTSP.

@@

\begin{enumerate}
 \item Capturamos vídeo com uma câmera conectada a um PC do tipo desktop utilizando o software VideoLAN media player (VLC) \cite{VLC}.
 \item Direcionamos o fluxo para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server \cite{DSS}) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol).
 \item Recebemos o stream em um Motorola Milestone rodando Android 2.0.1 utilizando a API MediaPlayer.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Lado da origem}
\begin{enumerate}
 \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada quadro não codificado obtido da captura. Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada quadro capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++. A JNI é utilizada para passar os quadros do Java para o C++.
Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection para que se possa chamar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do Android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de quadros em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o garbage collector do Android interrompa o programa a cada quadro.
 \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura. Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o áudio do microfone. Cada quadro capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
 \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \cite{ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android. Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java. No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo ffmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P. Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P.
 \item Enviar os quadros codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++. (Poderia-se passar os quadros codificados para o Java e enviá-los com alguma classe padrão do Android, mas a tarefa de passar os quadros com a JNI é custosa e complexa de ser implementada). Caso desejado, pode-se encapsular os pacotes respeitando qualquer protocolo específico (RTSP, SIP, RTMP, etc.) ou não utilizar nenhum protocolo.
\end{enumerate}

\subsection{Lado do destino}
\begin{enumerate}
 \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++. (Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item anterior, não é o mais indicado). Pode-se criar um tratamento para o caso dos pacotes estarem de acordo com algum protocolo, como citado no item anterior.
 \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o ffmpeg em C/C++.
 \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++. A solução encontrada é passar os quadros de áudio decodificados para a classe AudioTrack utilizando a JNI. Desse modo, eles são reproduzidos. A API AudioTrack toca quadros de áudio que são entregues a ela no formato RAW (PCM). Para enviarmos os quadros de áudio do C++ para o Java, primeiramente tentamos chamar uma função Java a partir do C++ utilizando a JNI, passando como parâmetro o quadro, que seria a solução mais simples. No entanto, isso ativa o garbage collector a cada quadro, o que causa uma enorme queda no desempenho (100ms de interrupção por quadro, em média). Logo, essa ideia foi descartada. A alternativa que implementamos para evitar o garbage collector foi utilizar uma técnica da JNI um pouco mais trabalhosa. Em resumo, essa técnica consiste na criação de um array em Java que representa um quadro e de um array em C++ que também representa um quadro. Em seguida, com chamadas a algumas funções da JNI, associamos os dois arrays para a mesma posição de memória para que eles sejam tratados como se fossem um só. Assim, cada vez que se atualiza o array do C++ com os dados do novo quadro decodificado, essa atualização é automaticamente propagada ao array do Java, sem que seja feita nenhuma cópia e nenhuma alocação de memoria adicional, resultando na solução mais eficiente que encontramos para renderizar o áudio.
 \item Não há como acessar a tela para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++. Também não há alguma classe Java que receba como parâmetros quadros decodificados e renderize-os. A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \cite{opengl} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o quadro de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo. No entanto, para que a renderização seja exibida na tela, é necessário que a função de renderização do C++ seja chamada de dentro do método onDrawFrame da classe GLSurfaceView.Renderer do Java e retorne para esse método a cada quadro. É importante citar que o OpenGL ES não renderiza quadros YUV. Desse modo, para os casos em que o ffmpeg apenas decodifica para YUV420P, é preciso convertê-lo de YUV420P para RGB. Outro detalhe importante, caso o quadro decodificado esteja numa resolução, e se queira renderizá-lo em outra, verificamos que realizando esse redimensionamento com o ffmpeg é mais lento que com o OpenGL ES. Ainda assim, caso a versão do OpenGL ES do aparelho utilizado seja a 1.0, o redimensionamento é feito em software. Caso seja 1.1 em diante, o redimensionamento é feito em hardware. Mais uma informação relevante: algumas versões do OpenGL ES suportam apenas texturas sobre retângulos de resolução cujas dimensões são potência de 2. Para poder desenhar o vídeo em qualquer resolução, criamos uma função que gera um retângulo com dimensões de potência de dois imediatamente maiores que as que irão ser utilizadas. Em seguida, a cada quadro, aplica-se a textura com qualquer dimensão sobre parte desse retângulo.
\end{enumerate}

@@

Neste teste, o aplicativo Android recebeu um vídeo em tempo real codificado com MPEG-4 (vídeo) e MP2 (áudio) do IVA rodando em um desktop. Os parâmetros de codificação do vídeo foram: 1400 bit/s de taxa de codificação, 854x480 de resolução, 12 de GOP, codificado a 15 quadros por segundo. O áudio foi codificado a uma taxa de 128 bit/s. O Motorola (especificado na tabela~\ref{tabela_dispositivos}), rodando nosso aplicativo, recebeu e exibiu esta transmissão mantendo a taxa de 15 quadros por segundo. O áudio e o vídeo foram renderizados sincronizadamente e o atraso ficou abaixo dos 400ms. A figura~\ref{figura_eadcel} mostra o teste em execução.
\begin{figure}
 \centering
 \includegraphics[scale=0.15]{./ivamobile.jpg}
 % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
\caption{Nossa estratégia integrada ao sistema IVA}\label{figura_eadcel}
\end{figure}
\subsection{Teste 5}
Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton \cite{bbb}, que funcionava com suporte a vídeo apenas para desktops. Estamos desenvolvendo uma versão Android desse sistema, chamada de MConf \cite{mconf}. Recebemos, no aplicativo Android MConf (figura~\ref{figura_mconf}), um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop. O codec de vídeo utilizado foi FLV1 (também conhecido como Sorenson H.263), a uma resolução de 320x240. O vídeo foi exibido ampliado na máxima resolução no Samsung e no Motorola especificados na tabela~\ref{tabela_dispositivos} e também em um tablet rodando Android. O atraso ficou abaixo dos 400ms.
\begin{figure}
 \centering
 \includegraphics[scale=0.38]{./mconf.jpg}
 % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
\caption{MConf com vídeo: nossa estratégia integrada ao sistema BigBlueButton}\label{figura_mconf}
\end{figure}
